URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-24-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-24
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de agosto de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, Presidenta. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya mejor.
Casa llena.
PREGUNTA: ¿Cómo está?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, mejor. Me agarró una gripa de esas que nos agarran a todos, con fiebre y demás, pero ya mejor. Muchas gracias.
Bueno, está con nosotros Iván Escalante —siéntense, por favor; es que estoy buscando aquí a Iván, pero no me lo pusieron— Iván Escalante, procurador del Consumidor.
Y están a distancia el día de hoy… Por aquí andan los de Sonora, ¿verdad? Les va a gustar esta noticia porque están: Alfonso Durazo, a distancia; Columba López, secretaria de Agricultura; y Juan Ochoa, presidente de la Unión Ganadera de Sonora, porque hoy se abre la frontera en Sonora para el ganado. Vamos a hacer un enlace.
Y después, está aquí la Secretaría de Educación Pública: Mario Delgado, secretario de Educación; Ricardo Villanueva, subsecretario de Educación Superior; y Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior.
Ellos nos van a hablar primero del resultado de “Mi derecho, mi lugar”. ¿Recuerdan que ya no hay examen de admisión en el Valle de México ni en otros 17 estados para la preparatoria, para el Bachillerato Nacional?
Y resultó buenísimo el resultado, la mayoría de los estudiantes se quedaron en su primera opción, segunda, tercera. Y como verán, ya ni siquiera prácticamente se quedaron en la cuarta opción. O sea, que es una buena decisión para que las y los jóvenes de preparatoria o de acceso a la preparatoria tengan un lugar.
Y después, nos van a platicar también de una plataforma que realizamos o que realizó la SEP para todos los jóvenes que no van a poder entrar a la Universidad Nacional Autónoma de México después del examen.
Es una plataforma trabajada con distintas instituciones de educación superior de la región centro del país, para que los jóvenes puedan ver a dónde pueden ir a estudiar. No solo es la Rosario Castellanos y la “Benito Juárez”, sino muchas otras universidades e institutos de educación superior a los que pueden acceder de manera gratuita.
Ya lo va a explicar Mario, para que también todos los jóvenes que quieran estudiar la universidad lo puedan hacer.
Bueno, entonces vamos primero con Iván.
Después, el enlace a Sonora, a Agua Prieta.
Y luego, Secretaría de Educación Pública.
—Adelante, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos semana con “Quién es quién en los precios”, con nuestro seguimiento a las mejores remesadoras o a las remesadoras que más pesos dan por los dólares que envían nuestros paisanos.
En la modalidad de depósito a cuenta o transferencia, recordar que se realiza un simulacro como si se estuvieran enviando 400 dólares, y qué remesadora es la que tiene un mejor tipo de cambio y un mejor promedio de comisión.
En este caso, sigue siendo en esta modalidad, Finabien, con 6 mil 892 pesos con 09 centavos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad, Ria Money Transfer, 6 mil 535 pesos con 59 centavos; le vamos a poner un tache.
Y recordar que le damos seguimiento y monitoreo a 15 remesadoras que pueden consultar en nuestro sitio de internet.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da por tener un mejor promedio, es una combinación entre el mejor promedio de comisión y el mejor promedio de tipo de cambio, en esta modalidad Pangea Money Transfer da 7 mil 24 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en envíos en efectivo es la remesadora “Xoom” o Xoom, que da 6 mil 581 pesos con 43 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento de la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la gasolina regular y del diésel:
Ya se incrementó el número de estaciones que, en ambos casos, da mejores precios, 11 mil 762 estaciones de servicio dan la gasolina regular en menos de 24 pesos el litro y 8 mil 886 las que dan el diésel en menos de 27 pesos el litro.
Aquí tenemos los precios promedio. Y recordar que tenemos un mapa virtual en donde todos los días pueden consultar los precios de estos combustibles.
Y en el seguimiento en particular, continuamos con diésel. Tenemos esta estación Pemex, en Cosoleacaque, Veracruz, 26 pesos con 90 centavos el litro. Y aquí en cada una de las regiones. Miren, destacar que todas son Pemex y en ningún caso hay un excedente del margen de ganancia de un peso con 60 centavos por litro; les vamos a poner una palomita.
Continuamos ahora con las que “se siguen volando la barda con los precios”. Tenemos esta FullGas, en Cancún, Quintana Roo, que vende litro de diésel en 28 pesos con 29 centavos, con un margen de ganancia de más de 2 pesos con 47 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Seguimos ahora con nuestra canasta básica en el monitoreo que se realiza semana tras semana:
Tenemos la más barata identificada en Chihuahua, Bodega Aurrera Aeropuerto, con 736 pesos con 90 centavos el precio de los 24 productos que integran nuestra canasta PACIC; le vamos a dar una palomita. Y la más cara, Walmart Campeche, 917 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Pero lo interesante es cuando hacemos este comparativo de ciudades, en donde ya llevamos varias semanas realizando este monitoreo e identificamos que en la mayoría de las ciudades todas las cadenas están cumpliendo, y lo vamos a ver más adelante.
En el caso de la Alcaldía Benito Juárez, en Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Mixcoac, 809 pesos; palomita. Y la más cara, Walmart Tlalpan, 867 pesos con 50 centavos; le vamos a poner también palomita.
Querétaro, Querétaro. La más barata, Bodega Aurrera Centro Constituyentes, 779 pesos con 70 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Unidad Plaza de Toros, 833 pesos con 50 centavos; también palomita.
Y en San Luis Potosí. La más barata, Mega Soriana Tangamanga, 815 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer, 838 con 40; también palomita.
En este caso todos estuvieron por debajo de los 910. Así como está el precio promedio de cada una de las cadenas comerciales, la semana pasada realizamos un monitoreo y sacamos el cálculo de cuánto están vendiendo, precio promedio nacional.
Aquí tenemos cadenas que participan a nivel nacional y también a nivel regional, pero estas son las que firmaron el Acuerdo. Entonces, todas venden por debajo de los 910 pesos la canasta básica, precio promedio: Aprecio, Bodega Aurrera, Chedraui, Soriana, La Comer, Walmart, H-B-E, S-Mart y SuperISSSTE.
Este es un monitoreo del 10 al 14 de agosto. Esto es un reconocimiento a todas las cadenas comerciales por estar cumpliendo con el acuerdo del PACIC.
Bien, ya viene el regreso a clases. Y como hemos estado presentando algunos monitoreos de precios mínimos y máximos, aquí quisimos presentar el monitoreo que realizamos para el caso de uniformes para niña y para niño:
Este es primaria, pueden tener el uniforme completo desde 321 pesos con 20 centavos hasta 749 pesos, dependiendo del lugar en donde lo adquieran.
Aquí para la niña en primaria: falda, blusa y suéter; y para los niños: pantalón, playera, suéter. Desde 351 pesos con 20 centavos hasta 768 con 90.
Y ahí el QR para revisar los 734 productos que monitoreamos para este regreso a clases y puedan tomar una mejor decisión al adquirir los uniformes.
Seguimos ahora con el uniforme para niña y para niño, pero de secundaria. Aquí tenemos un promedio de 667 pesos para niña, 499 pesos el mínimo y 820 el máximo. Y para niño tenemos un mínimo de 498 [pesos] y 874 como máximo.
Y también hicimos un comparativo de las batas que piden para los laboratorios en secundaria, podemos encontrar batas desde 181 pesos con 30 centavos, hasta 329 [pesos] con 90 [centavos].
Insistir, ahí está el QR para que realicen los ejercicios y puedan revisar los precios de los uniformes.
Bien, en la Revista del Consumidor de agosto se realizó un estudio de calidad de alimento húmedo para gato, 54 productos con pruebas como nutrimentos, contenido energético y veracidad de la información. Y aquí ponemos algunos ejemplos de 4 marcas que no son veraces en la información comercial que manejan. Y todo el estudio lo pueden descargar de la Revista del Consumidor de agosto.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Cuando vayas a cargar gasolina o diésel, consulta nuestro mapa interactivo y elige la estación más cercana con precios justos.
2. Antes de comprar uniformes escolares, compara en el “Quién es quién en los precios”; ahorra y cuida el presupuesto de tu hogar.
3. No todas las marcas de alimento húmedo para gato cumplen con lo que declaran en su etiqueta. Consulta el estudio en nuestra Revista del Consumidor de agosto.
Nuestras redes sociales, el sitio de internet y el Teléfono del Consumidor para todas y para todos.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos a la…—.
Buenos días, gobernador. Buenos días, Columba.
Adelante.
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, queridísima Presidenta. Nos da un gusto su regreso, festejamos la recuperación de su salud.
Informarle que estamos aquí en la Estación Cuarentenaria de Agua Prieta, con la extraordinaria noticia de la reapertura de la exportación de ganado hacia Estados Unidos.
Agradecerle, Presidenta, a usted, a su equipo, a Columba López, todas las gestiones que han realizado para conseguir este objetivo.
Reconocer, agradecer su compromiso con el campo sonorense y quienes viven de él.
Resaltar, Presidenta, que Sonora tiene una cultura de la sanidad, es histórico el reconocimiento nacional e internacional a los estándares sanitarios de nuestro estado. Pero informarle que regresamos con una capacidad reforzada en materia sanitaria.
Gracias a su apoyo, estamos duplicando la capacidad de estas instalaciones que nos permitirán un proceso riguroso de inspección, desde el origen hasta la entrega del ganado a las autoridades norteamericanas para una inspección final.
Agradecer también, Presidenta, que haya compartido nuestra visión sobre la necesidad de darle valor agregado a la producción primaria. Es decir, que no solo seamos exportadores de carne; que seamos exportadores de producto terminado.
Gracias a su apoyo, aprovecho para informarle, Presidenta, que vamos avanzando de manera muy puntual, según el programa, en la construcción del Centro Integral Ganadero en Hermosillo y con unas instalaciones extraordinarias que nos van a duplicar la capacidad de sacrificio; que estamos avanzando también debidamente en la construcción de las instalaciones en Moctezuma, y en duplicar la capacidad de exportación aquí en Agua Prieta.
Presidenta, el tema sanitario es de todos los días. Nosotros ratificamos aquí con el sector ganadero que haremos la parte que nos corresponda para conservar este estatus que nos permite la exportación hacia Estados Unidos.
Gracias, secretaria. Gracias, Presidenta.
Nos acompaña el presidente de la Unión Ganadera, que ha hecho también un extraordinario trabajo con las y los productores ganaderos sonorenses.
Desde Sonora, Presidenta, nuestro agradecimiento por esta gestión, que es vital para la economía y la cultura de las y los sonorenses.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Alfonso.
Columba, ¿quieres comentar algo?
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMÍN LÓPEZ GUTIÉRREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta. Pues aquí cumpliendo sus indicaciones, tal como lo dijo. Y agradeciendo la participación del gobernador, la participación de los ganaderos, de la Unión Ganadera, y el gobierno de Estados Unidos también, que ha participado con nosotros de una manera coordinada y muy fuerte.
Y decir que vamos a mantener nosotros todo el sistema de trazabilidad, desde la nacencia hasta que coloquemos el ganado del otro lado.
Y la otra parte es reforzar la dispersión de moscas, que es algo que vamos a continuar, tanto en Chihuahua como en Sonora, para tener este estado limpio y que se pueda llevar a cabo en un radio de 200 kilómetros, mantener muchísimos controles de seguridad.
Y otra cosa importante que estamos haciendo es programando las brigadas para el barrido. Vamos a continuar revisando todos los centros ganaderos y la parte donde haya ganado, estar muy atentos.
Y bueno, pues gracias, gracias a todos los que han participado, porque ha sido un trabajo extenuante en este tiempo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Columba.
El presidente de la Unión Ganadera, que tome la palabra.
PRESIDENTE DE LA UNIÓN GANADERA DE SONORA, JUAN OCHOA VALENZUELA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
A mí me toca como presidente de Unión Ganadera… Presidenta, muy buenos días. A mí me toca como presidente de Unión Ganadera llevar el agradecimiento de parte de todos los ganaderos del estado de Sonora por esta reapertura.
Estamos sumamente contentos y agradecidos con usted y todo su equipo. No quiero mencionar para no dejar a nadie en fuera, es mucha la gente que tuvo que ver con esto, pero obviamente usted fue la que impulsó todo esto que hoy se ve reflejado en esta reapertura.
Decir que —como bien lo mencionó el señor gobernador— vamos trabajando recio con el Centro Integral Ganadero, que estamos ya en la obra, en un avance, no sé qué tanto, pero ya van todas las obras caminando.
Nos dilatamos un poco porque quiero recordarle que usted cuando estuve ahí me dijo: “su responsabilidad es que esto no sea un elefante blanco”. No lo va a ser, va a ser un orgullo de Sonora, y usted va a estar muy contenta con todo lo que Sonora va a hacer con la confianza que usted le dio a través de nuestro gobernador.
Decirle que estamos comprometidos para trabajar. Que, Sonora es un estado —como bien lo dijo el señor gobernador— en sanidad somos los primeros. Y seguiremos trabajando en genética, seguiremos trabajando en la reconversión de nuestro estado para que no nos sucedan cosas como esta.
Y estaremos informando, brevemente, sobre los avances del Centro Integral Ganadero oportunamente.
Gracias y enhorabuena, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias. Buen día. Felicidades.
Bueno, vamos a la Secretaría de Educación Pública.
—Mario. Breves, porfa—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a presentar dos temas muy importantes:
Primero vamos a “Mi derecho, mi lugar”.
El pasado martes, a las 12:00 de la noche, se dieron a conocer los resultados de la plataforma “Mi derecho, mi lugar”.
¿Qué es esto?
Hay que recordar que antes había un examen para todas y todos los jóvenes que terminaban la secundaria, que querían ir a una preparatoria: tenían que ir a jugarse su futuro, su destino, en un examen, el examen del Comipems.
Y dependiendo del número de aciertos, de resultados en el examen, era la preparatoria que se les asignaba.
Se les pedía a los jóvenes: “dame tus 20 preparatorias en orden de prioridades, las que más te gusten”. Y resulta que había, incluso, jóvenes que les tocaba su prioridad número 20.
La Presidenta de México dijo: “la educación es un derecho, no una competencia, no se puede jugar el futuro en un examen, cada quien debe ser libre de elegir la preparatoria que decida”. Y desde el año pasado se eliminó el examen del Comipems.
Bueno, vamos a ver los resultados:
“Para que saliendo de la secundaria vayan directo a la preparatoria”, esto es una realidad, se está convirtiendo en una realidad en todo el país.
Bueno ¿cuáles son los resultados?
Se inscribieron 191 mil 69 jóvenes que dijeron: “voy directo, sin examen, yo elijo mi preparatoria”.
Bueno, en la primera opción quedó el 74.2 por ciento.
En su segunda opción quedó el 19.7 por ciento.
En la tercera opción, el 5.4 por ciento.
Ahí tenemos ya el 99 por ciento.
Y apenas un 0.8 por ciento en la cuarta opción.
En la quinta opción nadie.
Es decir, la gran mayoría está en sus tres primeras opciones.
¿Cómo era antes? Ahí está 2024.
¿Cómo era cuando había examen del Comipems? Fíjense en la enorme diferencia:
En la primera opción con el examen del Comipems solamente quedaba el 26.2 por ciento. Desde el año pasado, sin examen, se corrigió con la plataforma “Mi derecho, mi lugar”, quedó el 68.4 [por ciento].
Ahora todavía mejoró más, ahora subió al 74.2 por ciento los que quedan en la primera opción.
En la segunda lo mismo: quedaba antes el 12 por ciento con el examen, 12.5; ahora el 19.7 por ciento.
Y vean cómo un tercio de los jóvenes quedaba con el examen del Comipems entre su sexta y veinteava opción, un tercio; y ahora nadie, o sea, nadie quedó en la quinta opción; máximo algunos pocos quedaron en su cuarta opción, pero nadie en su quinta y mucho menos en sexta, séptima.
Entonces, ¿qué va a pasar con esto?
Acuérdense que uno de los grandes problemas que tenemos en media superior es la desafiliación. ¿Por qué había desafiliación? Porque a los jóvenes los mandaban a prepas que no querían. Ahora ellos eligen la preparatoria a la que quieren ir, y normalmente es la que les queda más cerca de su casa.
Pero esto no es exclusivo de la Zona Metropolitana. La Presidenta dijo: “revisen todas las entidades federativas que hacen examen y tiene que irse eliminando el examen”. Bueno, ya se eliminó en 17 entidades y estamos trabajando para que el resto lo elimine en el siguiente ciclo.
Entonces, tenemos ya a 17 entidades que asignaron con la plataforma “Mi derecho, mi lugar”.
¿Cuál fue el resultado?
Bueno, en su primera opción el 80.4 por ciento de los jóvenes quedaron.
En su segunda opción el 12.9 por ciento.
Tercera opción, 3.4 por ciento.
Es decir, en las tres primeras opciones tenemos ahí más del 96 por ciento.
Fueron asignados o los jóvenes que eligieron directamente fueron 595 mil 949 lugares, que ellos decidieron adónde ir.
Bueno, queremos también decirles que ya egresó la primera generación del Bachillerato Nacional.
Se entregaron ya 657 mil 520 títulos de Bachillerato Nacional, recordando ahora que los jóvenes reciben dos certificados: Certificado del Bachillerato Nacional; y un Certificado de Bachillerato Nacional, pero, además, avalado por una institución de educación superior. Esta doble certificación que ahora tienen todas y todos los jóvenes que están en preparatoria.
—Regresa a la anterior, por favor—.
Ahí es el Acuerdo que tenemos con 29 universidades y otras instituciones, es la alianza, el abrazo que la educación superior le dio a la educación media superior.
¿Y qué esperamos con esta doble certificación? Que un joven egresado de preparatoria, cuando recibe ya un certificado avalado por una institución de educación superior, seguramente va a tener interés, se va a enganchar en seguir estudiando.
—La que sigue, la que sigue. A ver vamos al final, a ver si tenemos algo más. Ya es la última—.
Bueno, muy bien. Esos son los resultados entonces de “Mi derecho, mi lugar”. Ya no hay examen del Comipems y saliendo de la secundaria los jóvenes van directo a la preparatoria como un derecho.
Bueno, educación superior:
Si hay más egresados de preparatoria, va a incrementar la presión por más lugares en educación superior.
¿Qué se ha hecho, a la fecha?
En estos 2 años se han incrementado en 245 mil nuevos espacios las distintas instituciones de educación superior públicas, entre el Politécnico, la Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México, pero también las universidades públicas estatales. Entre todas y todos se les ha pedido un esfuerzo por abrir cada vez más lugares.
—Y ese es el número de espacios que tenemos—.
Sin embargo, sabemos que este 30 de agosto, la UNAM va a dar a conocer los resultados de sus exámenes, y habrá jóvenes que serán aceptados y habrá jóvenes que no.
Y a las y los jóvenes les queremos decir que hay más espacios, hay más posibilidades en otras instituciones de educación superior.
Y no solo los que hicieron el examen de la UNAM, hay otros jóvenes que terminaron su preparatoria que están buscando un lugar, pero sabemos que es complicado. ¿Dónde buscar? Vas a una institución, te metes al sitio de otra, no sabes tal vez que existen otras instituciones, no las conoces todas.
Entonces, hemos puesto en un solo sitio, trabajando con las instituciones de educación superior en la Zona Metropolitana, dijimos: “a ver, ¿cuántos lugares tienes disponibles?”. Vámolos juntando, los ponemos en un sitio para facilitarle a las y los jóvenes su búsqueda.
—Adelante. La que sigue, por favor, la que sigue, la que sigue. Vamos a la que sigue. La otra—.
Bueno, ahí está, es la plataforma que a partir de mañana va a estar ya funcionando, se llama: educaciónsuperior2026.sep.gob.mx.
¿Qué van a encontrar ahí? Bueno, los jóvenes van a poder buscar por institución, por carrera, por área de interés, van a poder, a partir de su domicilio, ver qué instituciones tienen cerca y los lugares disponibles.
Trabajamos con todas las instituciones para decir: “bueno, vamos a ponerlos en esta plataforma, pero ustedes nos tienen que garantizar que vayan directo… los exámenes, que puedan sin examen, que puedan ocupar los jóvenes esos lugares; sin exámenes y sin cuotas”.
Ahora, ¿qué tenemos? ¿qué se juntó?
—Regresa, por favor, regresa dos o tres más. Ahí. No, no, no, la que sigue, donde dice “37 mil”. La que sigue—
Tenemos 37 mil 503 espacios disponibles en las instituciones que vienen ahí: la Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México, las Universidades Tecnológicas y Politécnicas, la Universidad Abierta y a Distancia de México, la Universidad Autónoma de Puebla, la Benemérita. Tenemos 18 mil 674 lugares presenciales y 18 mil 629 en línea, o híbridos, o mixtos.
¿En qué áreas tenemos espacios disponibles?
En Humanidades, en Derecho. en Administración de Empresas, Ciencias Políticas, Ingeniería Industrial, Telecomunicaciones, Informática, Desarrollo de Software, Planes Multidisciplinarios o Generales de Administración y Gestión, Negocios y Comercio, Bioquímica y Física, Alimentación, Tecnologías para la Protección del Medio Ambiente, Salud, Seguridad Pública, Sociología, Mercadotecnia, Arquitectura, Ingeniería Civil, Química, en fin, todas las áreas. Ahí hay espacios esperando a los jóvenes.
Métanse a partir de mañana a educaciónsuperior2026 para que vean las posibilidades que tienen de seguir estudiando.
Bueno, con eso terminamos.
Los ponemos a su disposición. Es para ustedes, jóvenes, que han terminado su preparatoria.
Para aquellos que su resultado no sea favorable el próximo 30 de agosto: no desistan, métanse a esta plataforma y busquen una opción para que sigan estudiando.
Es labor del Gobierno de México, es instrucción de nuestra Presidenta seguir aumentando los espacios para todas y todos los jóvenes que deciden seguir estudiando, porque la educación es un derecho.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Préstame el micrófono. Ponme” Mi derecho, mi lugar”, el de bachillerato—.
Miren qué importante:
¿Qué pasaba antes? Los jóvenes salen de la secundaria y quieren entrar a la preparatoria. Y lo que pasaba es que tenían que presentar un examen de admisión.
¿Cuál era la visión? Que “había preparatorias, bachilleratos, Colegios de Ciencias de Humanidades, mejores que otros”, que “había los de buena calidad y los de mala calidad”.
¿Por qué? Porque de acuerdo con la calificación que tenían en el examen a la educación media superior: si tenías buena calificación supuestamente “te ibas a las mejores escuelas” y si tenías mala calificación “te ibas a las escuelas más malas”.
En primer lugar, eso era falso, porque todas las escuelas de educación media superior son buenas, y lo hemos estado viendo durante estos 2 años.
Y lo segundo, es que generaba una enorme frustración en los jóvenes. Si saliste mal en el examen, pues ya te ibas a una escuela que quedaba lejos de tu casa, que supuestamente no era buena y entonces te generaba una idea de que “no eras bueno hacia adelante”.
Eso generó frustraciones por generaciones y generaciones. ¿Y qué provocó, aún con la Beca “Benito Juárez”? Deserciones de la educación media superior.
¿Y dónde queremos que estén los jóvenes? En la escuela. No queremos que estén en la calle, queremos que estén en la escuela.
Entonces, ¿qué hay que hacer? Que todas las escuelas públicas sean buenas y que no le generemos al joven una idea de frustración, sino, al contrario, de aceptación, de inclusión, de incorporación a la escuela.
¿Qué fue lo que hicimos? Todas las escuelas preparatorias, todas las escuelas de media superior, es decir, las que siguen después de la secundaria, ahora se llaman “Bachillerato Nacional”, las públicas, todas. Es “Colegio de Ciencias y Humanidades de la UNAM, Bachillerato Nacional”. Es “Colegio de Bachilleres, Bachillerato Nacional”. Todas tienen Bachillerato Nacional.
¿Qué ocurrió para que eso fuera posible? Un cambio en los planes de estudio, que se trabajó de manera muy intensa por Tania Rodríguez, en particular, la subsecretaria de Educación Media Superior.
¿Qué más hicimos? Había esta idea de que: “bueno, las prepas de la UNAM son mejores que el Colegio de Bachilleres”.
¿Por qué? Pues porque hay una institución como la UNAM que abraza a la prepa.
Bueno, entonces a todas las preparatorias, ahora, las abrazan instituciones de educación superior.
—Entonces, si me das la última—.
Todos los estudiantes del Bachillerato Nacional, o sea, todos los estudiantes de educación media superior, cuando salgan de su tercer año van a tener dos títulos, dos certificados de educación:
Uno, que lo da la Secretaría de Educación Pública y es igual para todas las escuelas, nada más tiene el nombre de la escuela donde llevaron la prepa.
Y dos, un certificado de una universidad que le certifica conocimientos.
¿Qué tienen que hacer? Nada, terminar su preparatoria.
Eso da una idea clara de que todas las preparatorias son buenas.
¿Qué más hicimos? En vez de presentar examen de admisión para el Colegio de Bachilleres, para el Conalep, para los CETIS, los CBTIS, etcétera, pues sencillamente una plataforma, entras y decides “a cuál quiero ir; porque me queda más cerca de mi casa, porque tiene las terminaciones técnicas que me interesan”.
Y entonces, resulta —ahora sí la primera del resultado— que sin examen del Comipems —la que sigue, en la que vienen todos los años— 74.2 por ciento entraron a la opción que quieren.
Esto se llama: “exclusión”. Esto se llama: “inclusión”.
Esto se llama: “rechazado”. Esto se llama: “queremos a los jóvenes”.
Es otra visión de la educación: la educación como un derecho.
Ahora, en educación superior, ¿qué hicimos?
—Vete a la de educación superior—.
Dijimos: “todo aquel que quiere estudiar la universidad debe tener derecho a estudiarla”.
¿Cuál es el requisito? Terminar tu tercer año de Bachillerato Nacional, pues no puedes entrar si no has terminado el ciclo anterior.
Entonces, hablamos con muchísimas universidades.
Creamos más Universidades Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México aumentó su espacio, en fin, hablamos con todas las universidades públicas y les dijimos: “hagan un esfuerzo para aceptar a más estudiantes”.
¿El resultado cuál es? Que, entre 2024 y ‘25, y entre 2025 y ’26, hay 245 mil 111 lugares nuevos en educación superior pública; muchas veces sin haber construido nuevos edificios, sino sencillamente con que las universidades reorientaran su presupuesto para poder aceptar a más estudiantes.
¿Qué está pasando ahora?
Ya sabemos todos lo que pasó con el examen de la UNAM. Entonces, vienen muchos estudiantes a presentar su examen de la UNAM o van a distintos lugares.
Bueno, para todos aquellos que no son aceptados por la UNAM, les tenemos una buena noticia y es la siguiente: hay 37 mil 503 espacios adicionales en las universidades para todos aquellos que no entraron a la UNAM.
¿Qué tienen que hacer? Entrar a una plataforma.
Como muchas universidades son autónomas nosotros no podemos, desde la SEP, asignarlos a las distintas universidades, porque es la primera vez que hacemos esto, pero sí les decimos: ¿quieres estudiar Administración?, estos son los lugares y te puedes dirigir a esta página electrónica.
Entonces, a partir de mañana, educaciónsuperior2026, en la SEP: todos aquellos que por alguna razón no entraron a la UNAM, que es en realidad porque no hay suficientes espacios, pueden entrar a la plataforma educaciónsuperior2026.
Si por alguna razón quedan estudiantes que todavía no tienen lugares, seguimos trabajando para que puedan entrar por lo menos a educación a distancia y que el próximo año puedan ser aceptados para que puedan tener, por lo menos, educación semipresencial: una parte a distancia y otra parte en el salón de clases.
Y vamos a seguir construyendo más universidades y más preparatorias para que todo aquel joven que quiera estudiar tenga el derecho a estudiar.
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, a ver, a ver. A ver, ya preguntaron todos, ya. Ya vámonos. A ver, Carlos, allá atrás, ahora vamos de atrás para adelante—.
PREGUNTA: Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle justamente de este tema de la educación. Muchos recordamos la exclusión que había, obviamente, los exámenes de admisión.
En mi caso, yo nunca tuve, por fortuna, que pasar por un examen de admisión, porque la educación de bachillerato fue muy buena en un Tecnológico Agropecuario con ingenieros agrónomos y matemáticos que me dieron esa educación.
Pero consultarle al secretario de Educación: ¿cuál es la perspectiva que se tiene de esta convocatoria que se está haciendo a partir del día de hoy en esta plataforma para Educación Superior 2026?
Anunciaba los lugares, pero a ciencia cierta, ¿cuál es el espectro que se tiene de que los chicos puedan acudir? Se ha tenido todos los años de que se les desanima psicológicamente, los chicos ya no quieren estudiar.
Es preguntarle: ¿cuál es la expectativa real que se tiene para este año de que puedan acceder los chicos a esta plataforma? Estos lugares son 36 mil, decía la Doctora, pero ¿qué expectativas se tienen realmente, secretario?
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, está muy clara la política educativa de la Presidenta de México: la educación como un derecho. Se dice fácil, pero requiere un esfuerzo extraordinario, sobre todo, ampliación de lugares.
Durante muchos años se dejaron de construir preparatorias. En la etapa neoliberal, por ejemplo, los Tecnológicos, el sistema de Bachilleratos Tecnológicos en los, de 1900… de los ‘90 hasta el 2018 se construyeron apenas 20 Tecnológicos nuevos. La Presidenta construyó 20 en su primer año; es decir, lo que no se hizo en más de 30 años se hizo en un solo año.
Entonces, se está abriendo la posibilidad de que todas y todos los jóvenes ejerzan su derecho. Ya se ha presentado aquí varias veces el plan que se tiene para media superior.
Y sabemos que el siguiente paso, que tiene que ser paralelo, es educación superior. Ahí la Universidad Nacional Rosario Castellanos tiene el plan más ambicioso de crecimiento, que pronto se presentará.
Y ahora con esta plataforma que nos pidió la Presidenta realizar, es facilitarle a los jóvenes y abrirle información de dónde más hay lugares; es decir, que no se quede nada más con una opción y si entra o no, que se vaya a decepcionar. No. Que hay otras posibilidades también dentro de la educación pública y es facilitarle la vida en la búsqueda.
Y, al mismo tiempo, se está trabajando —como ya lo mencionó la Presidenta— con todas las instituciones de educación superior para que abran más espacios, esa es la prioridad, sin mayores inversiones, que haya más lugares, que haya nuevos turnos, que haya la posibilidad de que más jóvenes estudien.
Y ahí está: 245 mil nuevos lugares en apenas 2 años.
Tenemos una meta muy específica, son 330 mil nuevos lugares en la Rosario Castellanos, Tecnológico Nacional de México, Politécnico Nacional, Universidades del Bienestar “Benito Juárez”.
Y ahí cumpliremos con esos 330 mil, pero adicionalmente las universidades públicas estatales también están contribuyendo, y también hay un esfuerzo —hay que decirlo— de las universidades privadas para ampliar más espacios.
PREGUNTA: Hablando de ese tema de educación, secretario. El Bachillerato dual, que es una innovación que se ha tenido básicamente en CETIS, vinculando a estas instituciones de educación con los Tecnológicos, por ejemplo: de Iztapalapa 1, se me ocurre; el CETIS 1, con Iztapalapa 1, que los chicos de bachillerato puedan empezar estudios o tener vinculación con los Tecnológicos.
¿Se va a profundizar, secretario? Porque es un modelo que creo que es muy bueno el vincular ya desde bachillerato a los chicos con sus carreras futuras.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: De hecho, justamente acabamos de tener un acuerdo entre los Bachilleratos Tecnológicos, los CETIS, CBTIS y el Tecnológico Nacional de México, para que pasen directamente los egresados, de los Bachilleratos Tecnológicos al TecNM, así como se hizo el Colegio de Bachilleres con la UAM, que ha tenido también mucho éxito. Es facilitar la trayectoria.
Y esto que comentaba la Presidenta, el hecho de que se les dé un certificado doble donde uno viene avalado por una institución de educación superior, sabemos que los jóvenes se van a interesar en seguir estudiando.
PREGUNTA: Entonces, la idea es de que, bueno, se le dice comúnmente: “jalar a los chicos para que continúen”.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Exactamente.
PREGUNTA: Haga de cuenta, si un chico quiere robótica y está en robótica en el CETIS o en el CBTIS, que pueda tener esa iniciativa de que la escuela, la misma, lo jale a nivel superior.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Sí, si le das su certificado. Por ejemplo, los planes de estudios técnicos están avalados por las instituciones de educación superior.
Entonces, un joven que termina con su certificado —el ejemplo que estás poniendo— de robótica: si esa carrera la está certificando el Tecnológico Nacional de México, al Tecnológico Nacional de México también le conviene que ese joven se venga a estudiar esa carrera, porque ya conoce parte del plan de estudios; seguramente va a ser un estudiante exitoso.
Y ahora con estos acuerdos van a entrar directo los jóvenes que tengan ese certificado de esa institución, específicamente.
PREGUNTA: Perfecto, secretario. Muchas gracias.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Gracias.
Presidenta, si me permite, quiero darle la bienvenida a todas y todos los maestros del país que hoy inician su Comité Técnico Intensivo. Más de un millón de maestros en 202 mil escuelas. A partir de hoy empiezan a trabajar para preparar el siguiente ciclo escolar que arranca el lunes.
Entonces, todo nuestro reconocimiento a los maestros y las maestras de nuestro país.
Gracias.
PREGUNTA: Doctora, pues robándole el tema aquí a Demián, que está aquí enfrente de mí. El tema del gusano barrenador, este anuncio que se hace el día de hoy para reabrir lo que es la frontera a lo que es, en el caso de Sonora, pero también de los demás estados, poco a poco, a la exportación de carne.
¿Cuánto va a implicar en cuanto al dinamismo económico de la frontera norte, en cuanto al tema de cabezas de ganado? ¿Se tiene un estudio previo que le hayan dado de cuánto va a beneficiar esto en lo que es el dinamismo económico de la frontera norte, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, recuerden que hasta hace, pues ya, año y medio más o menos, quizá un poco más —a ver ¿qué día fue el que decidió Estados Unidos cerrar la frontera por segunda ocasión?— tuvieron una afectación económica, aunque no crean, subió la producción de carne en México.
O sea, quiere decir que, si no vendieron en Estados Unidos, pues se vendió al mercado interno. Pero sí afectó obviamente a distintos sectores ganaderos de todo el país, particularmente de la frontera norte.
Entonces, hemos trabajado en varios temas con ellos. Uno es el que mencionaron, la posibilidad de producir carne en nuestro país de la mejor calidad para que pueda ser incorporada al mercado interno y también a la exportación.
Requiere ciertos permisos.
Entonces, ese es un tema que estamos trabajando desde hace un año. Ha tenido sus complicaciones, pero ya va hacia adelante.
Y el otro, pues era abrir la frontera, porque también el cierre de la frontera afectó a Estados Unidos; aumentó el precio de la carne en Estados Unidos porque no tenían la posibilidad del acceso del ganado de México hacia los Estados Unidos.
¿Qué fue lo que permitió abrir la frontera?
Pues esta fábrica de moscas que se hizo. Es una fábrica de moscas que permite que no se reproduzca la mosca que produce el gusano barrenador, eso es, digamos, en pocas palabras; porque no son fértiles, las moscas que se producen no son fértiles, y entonces, ya evitan la reproducción del gusano.
Entonces, ¿qué es lo que permitió? Pues que ya está produciéndose esta mosca. Ahora viene, además, una nueva especie.
Y ya hubo las primeras liberaciones de estas moscas.
Y esto, se hizo esto hace 40 años o más de 40 años. Entonces, ya se sabe que va a tener resultados.
Y con esta nueva variedad o especie —no sé si es variedad, no sé si así se diga; a ver, le preguntamos a los biólogos— pues va a ser todavía mucho más eficiente.
Entonces, esto da la posibilidad de que ya haya confianza en la exportación del ganado.
¿Quién construyó la planta? Pues la construimos en México, en Chiapas, pero con recursos de los Estados Unidos, y en coordinación con Panamá, que tiene una fábrica de moscas muy parecida.
Entonces, ya está funcionando y eso nos permite abrir la frontera, por lo pronto es en Agua Prieta, Sonora, y esperamos que poco a poco se vaya dando en otros lugares de la frontera.
PREGUNTA: Ya, para finalizar, el tema de la mosca, es muy importante porque incluso ya ha habido casos, si no mal recuerdo, en Chihuahua en los últimos días.
¿Qué decirle a las personas? Los que tenemos un poco de conocimiento en el tema pecuario sabemos que esto puede ser como una mosca o cualquier otro tipo de gusano que tiene mal tratada la herida, finalmente te genera una infección.
Pero, ¿qué le puede decir a las personas que se alarman por ese tema de que están apareciendo algunos casos en el norte del país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que hay que hacer es sanear una herida, tanto si es en humano o es en algún animal, porque el gusano barrenador también puede entrar en otras especies que no es necesariamente el ganado vacuno.
Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que la larva entra a través de una herida, o el gusano entra a través de una herida.
Entonces, ¿qué es lo que hay que hacer? Estar saneando la herida, que esté limpia, esa es la mejor manera.
Hay otras formas más artesanales en donde se estuvo combatiendo la reproducción del gusano barrenador.
Pero, ahora, ya se tiene esta forma más moderna, más elaborada, más eficaz, y eso nos permite que se abra la frontera.
PREGUNTA: Perfecto. Gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos por acá—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero de los Reporteros MX.
Coyuntura previa, y no puede ser más que lo que sucedió este fin de semana, en un caso vertiginoso con el señor Rubén Rocha Moya, con el caso de las licencias, regresos y presencias.
Hay mucha incertidumbre en este momento en concreto para las sinaloenses, sobre todo, porque durante el desarrollo de esta conferencia, se acaba de posponer, el Congreso pospuso justamente quién iba a ser el nuevo gobernador o gobernadora ahora que se da esta situación.
Entre los mensajes que publicó en sus redes sociales, Presidenta, mencionó justamente: “no anteponer los intereses personales antes del paso a la historia y del proyecto de nación”.
Con todo lo que ocurrió, y ya mirando 72 horas antes, ¿cuál es su conclusión de lo que sucedió este fin de semana con el caso de Rubén Rocha Moya, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo me enteré por el… la publicación del propio gobernador, no tuve ningún conocimiento previo de que él quisiera regresar a ejercer sus funciones en el estado de Sinaloa.
La verdad, no me parecía pertinente, por decir lo menos.
Y la Secretaría de Gobernación, pues emitió un comunicado diciendo que “esta era una decisión personal del gobernador, que no había tenido que ver el Gobierno de México”.
Realmente, así como opinamos nosotros, pues opinaron muchos otros.
Y, finalmente, él toma la decisión de volver a pedir licencia.
¿Qué procede en este momento?
El Congreso local tiene que nombrar un gobernador interino o gobernadora interina para poder llevar el ejercicio del gobierno, desde este momento hasta el momento del cambio de gobernador.
Las elecciones en Sinaloa —como en otros 17 estados, otros 16 estados, en total 17— son en junio del próximo año. Entonces, de aquí a junio, tiene que garantizar la gobernabilidad de Sinaloa, que se lleven a cabo de manera adecuada las elecciones en paz. Obviamente, le toca organizarlas al Instituto Nacional Electoral y a la OPLE de Sinaloa, pero tiene que garantizar las condiciones para que se lleven a cabo.
Cerrar el gobierno, el sexenio y, en su momento… —No sé ¿en qué fecha es el cambio de gobierno en Sinaloa el próximo año? ¿El 30 de octubre?—.
INTERVENCIÓN: —El 31 de octubre—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —31. ¿1º de noviembre? A ver, chécale, chécale bien—.
PREGUNTA: Queda un año, dos meses de gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, entonces una vez que vaya la elección, pues el cambio de gobierno.
Entonces, sería prácticamente un año más o menos, un poquito más, de gobierno quien tuviera que… o quien elige el Congreso local, quien decide el Congreso local para llevar a cabo este periodo de gobierno.
¿Qué diría yo? Pues, sencillamente que sea una persona con la capacidad, la honestidad, el profesionalismo y la entrega al pueblo de Sinaloa que se requiere. Esa es mi única posición, como pudiera ser la posición de cualquier mexicana o mexicano, o cualquier sinaloense.
Y tendrán que decidirlo el día de hoy, de acuerdo con lo que establece la Constitución del gobierno de Sinaloa.
Entonces, eso es lo que ocurrió.
Yo el viernes, el sábado, publiqué un… —a ver si lo pones— publiqué el siguiente comunicado en mi red social o en mis redes sociales:
Ningún interés personal puede estar jamás por encima de los intereses del pueblo y de la Nación. Y mucho menos cuando aquello que se pretende colocar por encima de México no es el bienestar de su gente, sino la ambición desnuda del poder por el poder.
Porque el poder sin principios se vuelve arrogancia; el poder sin límites, abuso; y el poder que olvida al pueblo, termina enfrentándose a la historia.
México merece servidores públicos que entiendan que los cargos son pasajeros, pero la responsabilidad ante la Nación es eterna. El Pueblo no está para alimentar ambiciones personales: está para exigir que se defienda su dignidad, su futuro y su esperanza.
Por encima de cualquier nombre, de cualquier grupo y de cualquier interés particular, está el pueblo y la Nación.
Este es mi pensamiento.
Para todas y todos los mexicanos que aspiran a un puesto de elección popular, pero particularmente a aquellos que venimos del movimiento de Transformación, debe haber, ante todo, honestidad, honradez y, lo más importante, entrega al pueblo y a la patria. No hay nada por encima de ella, nada.
Entonces, ahora que el Congreso estatal va a definir al próximo gobernador o al gobernador interino, gobernadora interina, pues tiene que tomar esto en cuenta. Esa es mi opinión.
Hay que decir que constitucionalmente los estados tienen autonomía en este sentido, a menos que hubiera una situación de desaparición de Poderes o algo así, que no es el caso evidente, porque está funcionando el Congreso, está funcionando el Poder Judicial.
Creo que desde 1800… no sé cuánto, no hay una situación de desaparición de Poderes; entonces, no es el caso.
Entonces, el Congreso está en funciones y de manera autónoma deben tomar la mejor decisión las diputadas y los diputados de Sinaloa.
PREGUNTA: ¿Durante este episodio, Rubén Rocha Moya hizo contacto con el Gobierno Federal o viceversa, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no.
PREGUNTA: Insisto, es bastante incertidumbre para la población de Sinaloa…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Sinaloa puede saber que ahí estamos, que el Gobierno Federal está ahí y están los otros Poderes, y está por definirse quién va a ser el gobernador o gobernadora.
Hoy le pregunté al General secretario: “¿cuántos efectivos tenemos en Sinaloa?”. Son 15 mil efectivos, del Ejército, de la Guardia Nacional; hay mil 500 efectivos de la Secretaría de Marina, particularmente en Mazatlán.
Y estamos atentos a todos los temas de seguridad, atendiendo, como lo hicimos, como lo hemos hecho desde el momento en que se presentó esta situación de incremento en los homicidios, producto —ya sabemos— de este episodio de la llevada de un narcotraficante a Estados Unidos y el conflicto interno de un grupo delincuencial que generó esta situación en Sinaloa, que aún todavía está por aclararse.
A partir de ahí… Sinaloa tenía un homicidio diario, a partir de ese momento crecen los homicidios en Sinaloa y la inseguridad, por esta pugna interna, provocada por algo que todavía no sabemos exactamente cómo ocurrió, pero que generó un conflicto interno en un grupo delincuencial.
Entonces, en temas de seguridad y de la atención a todo lo que requiere Sinaloa, estamos pendientes.
Y hoy mismo se determinará —espero— por el Congreso, quién estará de gobernador o gobernadora interina.
PREGUNTA: Muy bien, gracias Presidenta.
En relación, no directamente con el tema, pero sí con la temática, algo que se estuvo mencionando bastante por parte de la clase política y las redes sociales ha sido de nuevo esta etiqueta de “narcopolítico”, “narcopolíticos”.
Este fin de semana salieron dos investigaciones honestamente bastante interesantes y que desgraciadamente no tienen el eco que deberían. Trataré de resumirlas lo más pronto posible:
La primera tiene que ver con un medio local del Estado de México —muy bueno, por cierto— que se llama “AD Noticias”. Esta semana, bueno, la semana pasada, se reveló que la revista Forbes había publicado un contrato del presidente nacional del PRI, Alejandro Moreno Cárdenas, con una consultora estadounidense a la que estaría y está pagando 120 mil dólares mensuales. Sin embargo, no se había dado a conocer la identidad de, precisamente, con quién están llevando esa consultoría.
Y AD Noticias revela que se trata de una joven de unos 25 años llamada Martina Ayeto. Que a primera vista no puede sonar relevante, de no ser por el detalle de que se trata de la hija de la congresista republicana de Florida, María Elvira Salazar.
María Elvira Salazar tiene ya —como está acreditado públicamente en redes sociales, en la comunicación de ambos políticos, tanto de Alejandro Moreno, como de ella misma— una relación que por lo menos inicia el 1º de septiembre de 2025, es decir, está próximo a cumplir un año.
Y a partir de ahí, han tenido varias reuniones. No es antes de la tercera reunión que existe este contrato de la consultoría en la que participa Martina Ayeto, la cual recibe 10 mil dólares mensuales, pagados obviamente por Alejandro Moreno Cárdenas —no me imagino que de su bolsillo personal, sino de los recursos del PRI, que al final de cuentas son recursos del pueblo de México— para entregarlo a consultorías estadounidenses.
¿Por qué es particularmente interesante que se trate de la familia de María Elvira Salazar, siendo ella cubano-americana, que forma parte de un grupo político, de una corriente dentro del Partido Republicano y dentro del gobierno estadounidense, concretamente del actual, también secretario de Estado, Marco Rubio, jefe del Departamento de Estado?
Ella, su cargo como congresista, también le da, entre otras cosas, un cargo que no se conoce mucho, pero que tiene una relevancia importante: presidenta de la Subcomisión de Asuntos Exteriores del Hemisferio Occidental. Que, parece un eufemismo a simple vista, pero en realidad, ese cargo le da a ella la facultad de solicitar la cancelación de visas a personalidades que estén en América Latina.
Si uno analiza la línea de tiempo del contrato que firma Alejandro Moreno Cárdenas con la familia de María Elvira Salazar y analiza esta temporada donde el Departamento de Estado, no solamente en México, también en Brasil, también en su momento en Colombia, con diplomáticos, cuando se dan gobiernos de izquierda, retiran estas visas.
Pues en el caso mexicano coincide justamente cuando se empiezan a conocer en, insisto, septiembre de 2025, María Elvira Salazar y Alejandro Moreno Cárdenas; quien, por cierto, lleva 22 días en los Estados Unidos haciendo política allá, no aquí en México, de donde es senador, plurinominal, pero al final de cuentas senador en la República Mexicana.
La pregunta sería, Presidenta, con esto que dan a conocer los compañeros de AD Noticias, ¿la postura del Gobierno Federal que se estén usando los recursos del PRI, recursos que son subsidiados por los impuestos de las y los mexicanos, para entregárselos a estas consultoras estadounidenses que le dicen a Alejandro Moreno Cárdenas cómo posar, cómo hablar, cómo hacer speech político y, sobre todo, narrativa de la cual ha nacido y empata lo de “narcopolítico”, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero el Instituto Nacional Electoral tendría que revisar si esto es legal o no, el área de revisión de financiamiento. No sé cómo esté la ley, si es factible hacer estas contrataciones.
Yo creo que lo que está de fondo, y lo venimos discutiendo, platicando, debatiendo, es esta visión de dirigentes de partidos políticos mexicanos; que habría que decir “partidos políticos” y quitarle lo “mexicanos”, porque están entregados al extranjero, entregados. No se puede explicar de otra manera.
O sea, quiten el nombre de este personaje, el presidente de un partido de un país se la pasa más tiempo en otro país hablando mal del gobierno mexicano y de México que en México. Da más entrevistas en otro país que en México. Contrata consultores de otro país que consultores, académicos, especialistas en México.
¿Qué es?
Entreguista, traidor. No puedo llamarle de otra manera, no se le puede llamar de otra manera, porque están entregados.
¿Qué ofrecen al pueblo de México? Pregunto. ¿Qué le ofrecen?
Le ofrecen lo que los conservadores del siglo XIX: traer a un príncipe, a un monarca, a gobernar a México, traer las ideas de fuera para gobernar en México.
No tienen aquí, prácticamente, apoyo ya. Se han quedado muy solos.
Entonces, creen que “yéndose al extranjero van a poder resolver los problemas internos”.
No. El pueblo de México es muy inteligente. Pero es interesante que todas y todos los mexicanos —porque este no es un asunto judicial ni mucho menos— nos demos cuenta de qué ocurre, qué está ocurriendo.
¿Por qué dirigentes políticos de un partido político mexicano se la pasan en Estados Unidos? Se contesta por sí solo.
Y cuando se presentan aquí, pues es con violencia. Se contesta por sí solo.
Ahora, supuestamente ya están separados, ¿no?, el PRI y el PAN, pero pues son el PRIAN, la verdad, no hay diferencia entre uno y entre otro.
¿Qué decimos nosotros, y lo vamos a sostener siempre, porque es la única manera de garantizar la independencia y la soberanía de la patria? Pensar en el pueblo, actuar con el pueblo; no separarse del pueblo, nadie debe hacer eso.
Y para eso hay que estar cerca y hay que tener principios: honestidad, honradez, amor al pueblo, amor a la patria. No son muchos, pero hay unos que no los tienen; se les olvidó el amor al pueblo y se les olvidó el amor a la patria.
PREGUNTA: Presidenta Sheinbaum, insisto con este tema de la etiqueta de “narcopolíticos”.
En este espacio hace unos meses denunciamos cómo la Embajada de los Estados Unidos estaba contactando periodistas, activistas, organizaciones civiles, influencers en lo que según sus palabras definió como “ayudar a combatir las falsas narrativas que perjudicaran al gobierno estadounidense”.
En ese momento, muchos decidieron hacer mutis, silencio estratégico, otros más aventurados decidieron llamarlo “una teoría de la conspiración”.
Se sabe en el imaginario colectivo de esta influencia que tienen, con muchas personalidades que no hablaban antes de política, y ahora lo hacen. O con otros que de plano son un invento de oligarcas mexicanos, pongo un caso muy concreto: de Claudio X. González.
Existe esta organización llamada “Narcopolíticos”, que presuntamente se dedica a exhibir e identificar a personajes políticos con el crimen organizado, su fundador es el joven Miguel Meza.
Una investigación periodística de la periodista independiente Sofía Otero, a través de una entrevista que le realiza a Meza, en audios que actualmente se pueden consultar absolutamente todos, Meza revela varias cosas interesantes; entre ellas:
Que la información que se publica proviene directamente de la Embajada de Estados Unidos.
Que él es aliado de Claudio X. González.
Y un caso muy importante, asegura él que “García Luna no hizo nada malo” y que “Felipe Calderón no es un narcopolítico”.
Es una entrevista de… digo, de los materiales que se publicaron más de 20 minutos, y ni modo que esto lo vayan a pasar en TV Azteca.
Entonces, me permití editar a tan solo un minuto, porque es importante que se conozca cómo piensan aquellos que, por cierto, usan el disfraz de “la sociedad civil”, del “apartidismo”, que aseguran ser “simples ciudadanos”, cuando en realidad hay poderes fácticos atrás.
Les gusta hablar del poder político; no hablan del poder empresarial, del poder eclesiástico, del poder criminal, del poder sindical, del poder económico, que es lo que los rige y quienes son los que los patrocinan.
Además, esto, digo, no viene precisamente en esta versión del audio, pero incluso habla de cómo operó siendo él, estando en contra de la elección judicial del 2025, operó campañas judiciales de candidatos ligados a Roberto Gil Zuarth; o, por ejemplo, también cómo tramitó más de 127 amparos en contra del aeropuerto que construyó Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo leí algo en… hoy me pasaron un resumen.
¿Esta persona quién es?
PREGUNTA: Miguel Meza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y él dirige un…
PREGUNTA: El sitio “Narcopolíticos”. De hecho, también hay organizaciones…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Y él fue asesor?
PREGUNTA: ¿Eh?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Él fue asesor?
PREGUNTA: Él fue asesor de Movimiento Ciudadano, de Claudio X. González, de Litigio Estratégico, de todos los tentáculos de las organizaciones de Claudio X. González.
Fue jefe de oficina de la senadora Laura Ballesteros cuando era, por cierto, suplente de Xóchitl Gálvez.
Trabajó en “Mexicanos a Favor de la Corrupción” de Claudio X. González.
Es decir, tiene un historial…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y ahora se presenta como sociedad civil.
PREGUNTA: Correcto, a través de la plataforma “Narcopolíticos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …sociedad civil.
PREGUNTA: Entonces… Ah, y, por cierto, también a través de una organización venido a menos, no les funcionó, de “Mexicanos al Grito de Paz”. Bueno, también están involucrados todos ellos.
Y no es una —insisto— teoría de la conspiración, él mismo lo confirma.
Entonces, me permito reproducir el audio de las palabras de Miguel Meza.
(INICIA AUDIO)
MIGUEL MEZA: Entonces, decidimos fundar…
(PAUSA AUDIO)
PREGUNTA: Por cierto, Meza dice —disculpe el lenguaje, pero es importante— que “Narcopolíticos es un vehículo para echar putazos”. Así tal cual.
(INICIA AUDIO)
MIGUEL MEZA: Entonces, decidimos fundar nuestra propia AC básicamente con la idea de: “güey, esto va a ser un vehículo para echar putazos”.
Y ya, y ahí está y al que le sirva ¿no?
Al final la campaña, a través de un funcionario de inteligencia que había trabajado con agencias de seguridad estadounidenses, nos llevó unos cables de inteligencia sobre los vínculos entre, entre Adrián  (inaudible) y el crimen organizado, ¿no?
Y estos cables de la Embajada gringa que justo los acabamos de publicar completos, por primera vez.
SOFÍA OTERO: ¿Tú crees que Calderón sabía?
MIGUEL MEZA: ¿De García Luna?
SOFÍA OTERO: Sí
MIGUEL MEZA: No. Pero eso es punto y aparte.
Llegué a esta reflexión hace menos de un mes, dije: “güey, es que Genaro García Luna no hizo nada malo, o sea, solo hizo exactamente lo mismo que hace la DEA, que es apoyarse en un cartel y apoyarlo para putearse al de enfrente, ¿no?
SOFIA OTERO: ¿Tú no clasificarías, entonces, a Calderón como un narcopolítico?
MIGUEL MEZA: Con las pruebas que tenemos, no. No soy abogado porque no he terminado mi pinche tesis, pero le hago al cuento.
(FINALIZA AUDIO)
PREGUNTA: Que yo no sé cómo alguien puede litigar no teniendo el título.
Pero, bueno, Presidenta, esta ya es mi opinión, o sea, hasta el momento han sido solamente los hechos: México está viviendo un episodio de Bahía de Cochinos, pero en su versión digital. Es la intromisión total de querer implantar narrativas a toda costa, y lo estamos viendo en tiempo real, Presidenta.
Entonces, es un asunto que, en realidad, nos atañe a todos, porque estamos viendo en tiempo real cómo fuerzas extranjeras quieren decirles a los mexicanos cuál es la narrativa de su propio país.
Me gustaría conocer su opinión, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, número 1. Ha avanzado tanto la Inteligencia Artificial y todos —digamos— los avances en la informática que, en efecto, hay quienes con dinero generan tendencias en las redes sociales y ahora es más fácil con la Inteligencia Artificial, y las plataformas se prestan para ello.
De tal manera que hacer una campaña contra una persona, sin fundamento, a partir de una noticia falsa o de la tergiversación de una nota y hacerlo viral o hacerlo tendencia, es posible hacerlo sin tener a la gente.
Uno pensaría: “son 500 mil reproducciones”, “son 10 millones de reproducciones”, “200 millones de personas están hablando de esto”. No, no son personas, son robots, son bots, que, a través de un mecanismo generado, hoy por Inteligencia Artificial, generan tendencias en las redes sociales y crean contenidos de manera muy rápida.
Es cierto, las redes sociales en mucho se han convertido en eso, y están siendo usadas políticamente por quienes no están de acuerdo con una posición u otra, y en particular por aquellos gobiernos que estamos cercanos a los pueblos, gobiernos humanistas.
Lo hemos visto en las recientes elecciones en distintos lugares de América Latina, aunque no solo.
¿Qué tenemos que hacer frente a ello? Lo primero es divulgar, informar, esto es indispensable que se comunique, porque te puedes ir con la finta de una noticia que en realidad no tiene nada de cierto, donde no hay verdad y que se vuelve algo tremendo a través del uso de los distintos algoritmos de las plataformas digitales utilizados en mucho por organizaciones de derecha, y en mucho, a veces, por injerencia de otros gobiernos. Eso, evidentemente, tiene que demostrarse.
Entonces, no es que todo lo que aparezca en las redes es cierto, tampoco es cierto que todo lo que aparece en las televisiones es cierto, o en el radio es cierto, pero particularmente en las redes sociales y la adicción que se genera a partir de los algoritmos en las redes sociales, pues puede generar una opinión de una nota que no tiene ninguna validez. Y se usa como injerencia, es verdad, eso es verdad.
¿Qué tenemos que hacer? Informar, informar, informar y trabajar para la regulación para que esto no se convierta en… Bueno, ¿el ciudadano donde quedó?, ¿dónde quedó la ciudadana?, ¿dónde quedó la persona?
Entonces, esto es algo fundamental.
Ahora, lo segundo: desde que estuve yo en campaña —nada más que en 2 años el desarrollo de las redes sociales y la Inteligencia Artificial ha escalado exponencialmente—, desde que estuvimos en campaña, el uso de “narcocandidata”, “narcopresidente”, “narcogobierno” se utilizó sin ninguna validez, sin ningún fundamento, sin ningún fundamento, como parte de una campaña; de mucha hipocresía también, porque ellos sí estuvieron involucrados en apoyar a un grupo delictivo durante el periodo donde fueron presidentes, particularmente Felipe Calderón, con lo que ya conocemos de García Luna.
Pero ahora se atreven a hablar de algo donde no tiene ningún fundamento.
Entonces, primero: todos tenemos que garantizar que, en efecto, no hay ningún vínculo entre un grupo delictivo y un gobernante.
Y, particularmente, las Fiscalías tienen que hacer su trabajo en eso.
Y los partidos políticos tienen que hacer su trabajo en eso.
Fíjense, Morena propuso en el Congreso que hubiera una comisión del INE para que estuviera en contacto con las agencias de seguridad del Gobierno de México y la Fiscalía, para poder revisar los candidatos, si es que había alguna información.
¿Quién se opuso? Los partidos de oposición. Hay que decirlo también porque si no, no tiene coherencia lo que estamos presentando.
Entonces, evidentemente que los gobernantes tienen que ser honestos. Y ahí donde hay pruebas de un vínculo, de un gobernante con algún grupo delictivo, tiene que procederse, pero tienen que haber pruebas, no anuncios, no opiniones; pruebas contundentes donde las Fiscalías puedan actuar.
Entonces, los gobiernos tienen que estar libres de cualquier vínculo. Eso también hay que dejarlo claro, porque si no parece que nosotros estamos diciendo otra cosa, y no.
Pero lo tercero. La hipocresía de la derecha y del conservadurismo.
¿Qué gobierno tuvo vínculos con un grupo delictivo? El de Calderón.
Pero, ahora, ellos son los que se visten de puros o de morales. ¡¿Dónde?!
Y el pueblo de México tiene que estar seguro o tiene que tener la suficiente información, inteligencia —que es bastante inteligente—, para saber dónde está lo cierto y dónde no. Y para ello hay que informar, informar, informar, informar.
Lo que es muy difícil que ocurra en México es que llegue un gobierno de derecha, eso lo sostengo; por nuestra historia, por lo que somos, y porque los gobiernos de derecha no están con el pueblo por definición, están en contra del pueblo por definición, tienen intereses cupulares, personales, que no tienen nada que ver con el bienestar de la gente. Y eso lo defendemos y siempre lo vamos a defender.
Ahora, vamos bien. También se genera y no… El país va bien, el país va bien, ahí están los indicadores económicos. Vamos bien, y la gente sabe que vamos bien, que vamos por buen camino; y que vamos a ir, mientras no nos separemos del pueblo, por buen camino.
Pero hay que estar atentos a todo esto, y lo que mencionas, porque hay personajes que la verdad es evidente que lo que tienen en mente es utilizar noticias falsas para hablar mal de un gobierno o de otro.
PREGUNTA: Concluyo con dos temas de este…
PREGUNTA: (Inaudible)
PREGUNTA: Sí, señor; sí, señor.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son tres preguntas. ¿Ya pasaron las tres?
PREGUNTA: Sí, esta es la última.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver—.
PREGUNTA: La Presidenta… Presidenta Sheinbaum…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya vamos para allá, ahorita te toca Páramo para que no…—.
PREGUNTA: Presidenta Sheinbaum: Nadia Beller, la mujer que sobrevivió al atentado de sicarios que presuntamente habría operado Fernando Cerimedo, director de La Derecha Diario, afirma que Cerimedo le compartió que “tenía planes de meterse a México para operar justamente una guerra sucia”.
Autoridades bolivianas dieron a conocer que granjas de bots de algunas 50 mil cuentas operaban desde las instalaciones y propiedades del señor Fernando Cerimedo. Que, ahora, por cierto, Javier Negre como que se quiere deslindar de él.
Y la consecuencia de eso es que algunas cuentas en Twitter han decaído abruptamente, tanto la del presidente Javier Milei como la de Ricardo Salinas Pliego, que según especialistas han afirmado que han decaído, tanto en impactos como en interacciones, alrededor del 70 por ciento una vez [que] se apagaron estas granjas de bots que se encontraron en la propiedad de Cerimedo.
Sería eso, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos acá, para que no se quejen. Sí, aquí atrás. A Páramo, por favor—.
Ya les va a tocar a todos, nada más sean más breves, por favor, para que les toque a más.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Quisiéramos volver al tema de Sinaloa. Para empezar, usted acaba de comentar que “no era pertinente el retorno de Rubén Rocha a la gubernatura”. Esto puede tener muchas lecturas.
Quisiera, por favor, si me puede decir: ¿por qué no era pertinente, porque sigue siendo investigado o porque sí hay pruebas en contra de él?, ¿Estados Unidos ha vertido pruebas?, o ¿por qué no era pertinente que regresara?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, todos saben que la Fiscalía tiene investigaciones contra las 10 personas que mencionó el gobierno de Estados Unidos, y siguen las investigaciones.
El gobierno de Estados Unidos, o el Departamento de Justicia más que el gobierno, la oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos que solicitó la detención urgente para extradición no ha presentado ninguna prueba.
Y la Fiscalía está en su investigación. Y ya la Fiscalía tendrá que determinar, de las 10 personas que se mencionaron, si hay algo particular en contra del gobernador o del exgobernador Rocha o del gobernador con licencia Rocha o no. Pero sí hay investigación.
PREGUNTA: Ok, en México hay investigación y se están esperando las pruebas. Es hasta ahí.
Luego, esto se desató, este episodio del retorno de Rocha y luego su nueva solicitud de licencia, cuando fue detenido Fausto Corrales. Fausto Corrales, que fue uno de los personajes que estuvieron en el momento en que se detuvo, bueno, se sustrajo a “el Mayo”.
¿Usted interpretaría que lo que estaba buscando en ese momento, estaba buscando Rocha, era tener fuero porque puede ser que en las declaraciones de Corrales se le involucre, como al parecer sucedió, en ese episodio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No especulo, no especulo.
La Fiscalía está haciendo investigaciones. En efecto, detuvo a una persona recientemente que explicó en su comunicado. Y siguen investigaciones, tanto del homicidio del exrector de la Universidad Autónoma de Sinaloa, Melesio Cuén, tiene investigaciones abiertas sobre eso, como del secuestro, retención, llevada —como ustedes lo poner— de un líder del narcotráfico y la entrega de otro líder del narcotráfico en Estados Unidos.
Entonces, la Fiscalía está haciendo sus investigaciones desde hace tiempo, esa investigación está abierta desde que estaba el Presidente Andrés Manuel López Obrador, la hizo el fiscal Gertz y ahora la continúa la fiscal Ernestina Godoy, está en investigación.
Y a partir de la mención de Estados Unidos, la Fiscalía decidió abrir 10 carpetas de investigación, que están en investigación de las 10 personas. Ellos tendrán que decir si hay alguna prueba o no hay alguna prueba de algún tema que tenga que ver con algún delito de estas personas.
Pero es la Fiscalía quien está haciendo sus investigaciones y ellos tendrán que decir si hay responsabilidad o no de alguna persona en este sentido y esclarecer si tienen los elementos suficientes del asesinato del exrector de la UAS.
PREGUNTA: Presidenta, se lo pregunto muy directamente: el hecho de… Lo que usted publicó en redes sociales es una disertación acerca de la necesidad de tener mucha claridad que los… quienes gobiernan estén comprometidos con la legalidad.
Después viene el partido que llevó al gobernador, bueno…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, mi publicación fue el sábado.
PREGUNTA: Bueno, esa publicación.
Y luego viene este retiro del apoyo del partido a Rubén Rocha.
¿Esto configura que…? A Rubén Rocha lo están dejando solo, Presidenta; ¿es porque se presume que sí hay un involucramiento con el crimen organizado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, eso lo determina la Fiscalía General de la República o la Fiscalía Estatal, o las Fiscalías. No es competencia ni del Gobierno Federal —a menos que hubiera una prueba en el Gabinete de Seguridad— ni de un partido político, ni de nadie más.
Fue un posicionamiento político, no tiene nada que ver con un posicionamiento judicial.
PREGUNTA: Y en este proceso que se sigue en contra de Rocha, que está investigando la Fiscalía, ¿hay congelamiento de cuentas? ¿La Unidad de Inteligencia Financiera ya le ha pasado, a usted, un reporte de cuál es la situación?, ¿qué se está haciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a pedirle a la Fiscalía que, en todo caso, informe, ¿no?, porque ellos son los que deben informar, ellos son los que tienen investigación y ellos son los que tienen que informar. Y en su caso, si no encuentran pruebas, pues proceder a cerrar el caso; si encuentran pruebas, pues seguir procediendo con la investigación. O sea, es la Fiscalía.
Nosotros tenemos coordinación con Ernestina Godoy y su equipo, porque así debe ser. La autonomía no significa “que no haya coordinación”, tiene que haber coordinación, particularmente para disminuir la violencia en el país, pero eso no quiere decir que no tengan autonomía.
La fiscal general de la República es autónoma, y la Fiscalía, y ellos realizan sus investigaciones, y ellos deben de informar.
Solo en aquellos casos en donde la investigación del propio Gabinete de Seguridad dio elementos a la Fiscalía, o se presentó, o se abrió una carpeta de investigación a solicitud del Gabinete de Seguridad, es cuando podemos informar con mayor detalle.
Pero en este caso es facultad de la Fiscalía General de la República. Hasta donde yo entiendo, pues ya hubieran procedido si hubiera algo en particular, pero lo tienen que contestar ellos.
PREGUNTA: Y en este sentido, Presidenta, ¿hay un plazo perentorio para que la Fiscalía termine esa investigación y emita si es conveniente, si es pertinente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene que contestar la Fiscalía, ellos son los que están haciendo la investigación.
PREGUNTA: ¿Y de parte de Estados Unidos y el intercambio de información con el Gobierno de México o con la Fiscalía, también hay un momento en el que se cierre la presentación de pruebas o no pruebas, esta instrucción, o no sé cómo llamarle?,
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No...
PREGUNTA: ¿Hay algún momento en el que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros, recuerden que contestamos que, hasta que no hubiera pruebas, no podía procederse en nada.
Porque ellos nos han contestado exactamente lo mismo. O sea, a solicitud de México para que se extradite o se detenga a alguien, incluso de doble nacionalidad: ¿Estados Unidos qué dice o el Departamento de Justicia de Estados Unidos qué dice? “Preséntame pruebas”.
Y se presentan las pruebas. Y es a decisión del Departamento de Justicia si procede o no procede.
En este caso es lo mismo, así está.
Ahora, si estás bajo investigación, yo creo que es mejor separarte del cargo, si es que hay, como lo hizo en su primer momento, en su primera decisión.
No sé qué llevó al gobernador, hoy otra vez con licencia, a regresar. No he hablado con él, tampoco pienso hablar con él. Pero él tomó una decisión de regresar, no sé cuál fue su decisión, ni tampoco fue qué lo orientó a decir: “ya vuelvo a tomar licencia”. Pero nunca se comunicó con el Gobierno de México para la decisión de regresar a ser gobernador nuevamente en funciones.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos de este lado.
—A ver. A ver, el compañero que no ha preguntado mucho—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Alberto Rivera, de Chilango.
Regresando al tema de la plataforma, ¿en la CDMX existe algún número de alumnos que más o menos puedan ingresar? O sea, ¿cuántos estiman aproximadamente de alumnos que puedan utilizar o que puedan ingresar a esta opción?
En particular eso porque, sobre todo, hay muchos alumnos que todavía prefieren irse a las escuelas del IPN, de la UNAM. ¿Y qué tanto podría tener esa demanda para este ciclo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es importante que sepan: nosotros hemos solicitado a la UNAM que —sin darnos datos personales porque eso no podría ser— si ¿podría informar a la Secretaría de Educación Pública cuántos aspirantes hay de Ciudad de México, del Estado de México, de Puebla, de cualquier entidad de la República?, también para poderles dar opciones en distintas entidades. A lo mejor viene un número importante Baja California, y nosotros solo estamos ofreciendo o solo hablamos con las instituciones de educación superior de la región centro del país.
Entonces, ellos quedaron, repito, sin revelar el dato personal, porque eso no podría ser, no se puede dar el nombre, no se puede dar la dirección, sino sencillamente de dónde solicitan, cuál es su lugar de residencia para poder estudiar en la UNAM.
Entonces, están por darnos esa información, número de personas, para que también busquemos: si vienen de Yucatán, pues hablar con las universidades en Yucatán para poder abrir los espacios.
—Mario, no sé si quieras contestar más, con más detalle—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Hay que considerar también que justamente la Zona Metropolitana, la Ciudad de México, es un atractor de jóvenes que vienen de otras entidades —como dice la Presidenta— a buscar un lugar aquí, por eso el esfuerzo y por eso la posibilidad de con la plataforma de Educación Superior 2026 facilitarle a los jóvenes ese acceso.
Una cosa importante es que el dato que presentamos de 245 mil nuevos lugares en educación superior son de todo el país, no solo de la Zona Metropolitana, sino de todo el país. Obviamente, el esfuerzo más importante siempre se concentra aquí en la Ciudad de México.
Y lo que nos ha encargado la Presidenta, junto con la Secihti, es tener un plan todavía más ambicioso en la Universidad Nacional Rosario Castellanos para satisfacer la demanda que se tiene en esta zona.
PREGUNTA: Ok, muchas gracias.
Y a pesar de la autonomía, por ejemplo, que tienen en este caso la UNAM y el IPN, ¿no se ha pensado, quizá, como de alguna manera poderlo sumar como a esta iniciativa, vaya, a pesar de que desapareció el examen de Comipems, de cierta manera para que se pueda cooperar y se puedan abrir incluso más oportunidades para los estudiantes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos como… Bueno, el Politécnico no es autónomo como tal, pero tiene delineamientos académicos. Entonces, ellos determinan que haya examen de admisión para entrar.
Nosotros quisiéramos que se abriera “Mi derecho, mi lugar” a todas las instituciones de educación media superior públicas, pero finalmente la decisión es de ellos de mantener el examen.
Entonces, el estudiante puede tomar la siguiente opción, decir cuando sale de la secundaria: “quiero hacer mi examen al bachillerato de la UNAM”, por alguna razón no fue integrado. Cuando termina eso, puede seguir accediendo a la plataforma “Mi derecho, mi lugar” para que no se quede sin escuela.
O puede decir: “no, yo no quiero entrar a la UNAM, yo quiero tener mi acceso directo a cualquier otra institución”, que es igual de buena que la UNAM porque, además, ahora ya tiene el cobijo de una institución de educación superior pública. Entonces, decides.
La mayoría de los jóvenes han decidido hacer eso, decir: “no, pues yo prefiero garantizar mi lugar en un espacio en donde me quede cerca de mi casa, es una buena escuela, ya tiene el cobijo de una institución superior, tengo la garantía de que es parte del Bachillerato Nacional”.
Había esta idea de que: “ay, es que todos querían entrar a la UNAM”. No, lo que quieren es tener acceso a la educación, una educación buena, de integración y que los abrace, que sean parte de una comunidad.
PREGUNTA: Presidenta, muchas gracias.
Finalmente, el secretario mencionó que hoy inician los Consejos Técnicos. ¿Ya iniciarían, asimismo, las pláticas con los profesores sobre las regulaciones de las plataformas, los celulares, las redes sociales?, y si ¿ha existido también alguna opinión de ellos, alguna posición de ellos en torno a este tema?
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Sí, hoy inicia el Consejo Técnico Intensivo, los maestros regresan a las escuelas después del periodo vacacional.
Tienen ellos, hoy y mañana van a tener este debate sobre las plataformas, las redes sociales, el acceso de los celulares a las escuelas.
Les preparamos un material para que ellos tengan este debate, información, también un video y un cuestionario en línea, que a partir de hoy ya está abierto y esperamos que todas y todos participen.
Entonces, ya vamos a concentrar la opinión de ellos. La opinión de las y los maestros para nosotros es muy importante.
Y esa propuesta que hagan las y los maestros la vamos a llevar a la Conaedu, que es el lugar donde se reúnen, el organismo donde se reúnen todas las autoridades educativas de las entidades federativas y ahí veremos qué medidas se toman para el siguiente ciclo escolar.
PREGUNTA: ¿Por el momento no se han posicionado de alguna manera a favor o en contra, digamos, de esta regulación?
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Es que hoy empezamos, hoy están regresando, tienen este debate hoy y mañana, y está en línea ya el cuestionario. Y como es en línea, pues esta misma semana tendremos los resultados.
Lo mismo, se está haciendo un cuestionario diagnóstico que tiene que ver con los temas del Usicamm.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, unas dos más. A ver, a ver, a ver. A ver, el compañero allá atrás—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Javier Tovar, de la Agencia France-Presse.
Presidenta, quería una aclaratoria: ¿el gobernador Rocha podríamos decir que “renunció a su cargo”, entonces?, porque ya usted da como por sentado que el periodo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Él lo pidió así en su carta, “licencia definitiva”, así se llama. No es renuncia como tal, sino licencia definitiva.
PREGUNTA: De acuerdo.
En el tema político, más allá del tema jurídico que usted dice, ciertamente que no puede presentar una opinión, ¿sí existe una ruptura política con el gobernador Rocha, de su parte?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estoy de acuerdo con lo que hizo, de regresar al gobierno, lo manifesté. Me pareció —lo menos por decir— imprudente, porque no es un asunto personal.
Eso es un asunto del gobierno de Sinaloa, de las y los sinaloenses. O sea, ¿qué necesidad? Y que genera… O sea, ¿qué necesidad, pues, de regresar?, ¿que…? Nada personal puede estar encima por los intereses del pueblo de Sinaloa y del pueblo de México.
Entonces, me pareció imprudente su decisión.
Y hasta ahí.
Yo soy Presidenta de todas y todos los mexicanos, esa es mi función. Y también represento un proyecto de nación, porque evidentemente aquellos que no votaron por mí, pues también soy Presidenta de todos los que no votaron por mí.
Pero yo ofrecí un proyecto de nación, principios de gobierno. Y ese proyecto de nación, me parece que tiene que mostrar siempre, por encima de todo, que los intereses personales no están por encima de los intereses de la nación. Y eso tiene que ser para todos aquellos que formamos parte de este gran movimiento de Transformación.
Que el compromiso con el pueblo es siempre, el compromiso con la patria es siempre. El compromiso, cuando asumes el gobierno, de no mentir, no robar y no traicionar debe permanecer, y que todos debemos comportarnos de esa manera.
Ningún interés personal, incluso por más legítimo que sea, está por encima del interés general. Eso es lo que yo pienso y eso es lo que creo que debemos asumir todas y todos los mexicanos que participamos en política, pero en particular aquellos que forman parte del movimiento de Transformación.
Y me parece que, en todo caso, en ese momento, la decisión que toma el gobernador con licencia es una decisión personal, no es una decisión que involucre a su Estado o a una visión general.
Entonces, por eso me pareció imprudente.
Y nosotros, más allá del gobernador o no, lo que tenemos es que conducir a la nación —en primer lugar, porque esa es nuestra responsabilidad— conducir a la nación en momentos difíciles internacionalmente, porque vivimos momentos diferentes a nivel internacional.
Y también garantizar el bienestar del pueblo; garantizar la democracia, las libertades, la independencia y la soberanía, como se debe hacer; y garantizar la justicia social, el bienestar de todas y de todos, pero “por el bien de todos, primero los pobres”.
Esa fue mi responsabilidad, o esa es mi responsabilidad, esa fue la responsabilidad que asumí y que mantengo y que voy a seguir manteniendo, por el bien de la nación, y eso es lo que hace un gobernante responsable.
Entonces, en este… siempre, pero en particular hoy, con un asedio externo importante de intentos de injerencia, pues lo que hay que hacer es mantener los principios; no olvidar por qué estamos aquí, de dónde venimos; pero tampoco olvidar lo más importante: hacia dónde vamos.
Y vamos siempre hacia la defensa de la dignidad del pueblo de México, por encima de todo, y de la nación.
Y esa es la responsabilidad que hay que asumir todos los que nos dedicamos a política, a la política.
Por eso, quien va al extranjero a rendir pleitesía, a pensar que “desde el extranjero se va a modificar la forma de gobierno en México, o se va a beneficiar a un partido político sobre otro”, pues está muy equivocado.
Y al mismo tiempo, todos los que hacemos política aquí, particularmente los que pertenecemos a nuestro movimiento, hay que ser muy responsables y no olvidar nunca nuestros principios, nunca, porque decía o dice el Presidente López Obrador en varios de sus libros, particularmente en el Libro ¡Gracias!, dice: “la política es principios y eficacia”.
Hay momentos, a lo mejor, donde la eficacia tiene a lo mejor un rumbo especial.
Yo pienso que es tiempo de principios en este momento, es un tiempo de principios. Claro que la política requiere eficacia, pero, ante la duda, los principios siempre, y eso es lo que tenemos que tener en mente.
PREGUNTA: Presidenta y, precisamente ¿este tema es un asunto que usted ha conversado con el expresidente López Obrador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No
PREGUNTA: ¿el tema del gobernador Rocha? ¿Es un aliado del Presidente López Obrador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no.
Por cierto, ¿no?, que dicen que “López Obrador le dijo a Rocha que regresara”.  Y no, es que la política ficción —vamos a llamarle así, porque de “ciencia” no tiene nada—, la política ficción está en la orden del día.
¿Qué sé del Presidente López Obrador? Que está por terminar o ya terminó, no sé, su segundo libro, y que pronto lo va a publicar, eso es lo que sé.
Y sé también, a través de su esposa que a veces le llamo para ver cómo están, pues Beatriz es mi amiga de hace mucho tiempo, incluso antes de que se casara con él Presidente López Obrador, pues para ver cómo están, como amigas. Sé que está muy bien, que está sano, está contento, está bien y escribiendo.
PREGUNTA: Presidenta, en otra pregunta ya para terminar, quería un poco su reacción con respecto a la guerra comercial que se ha desatado entre Estados Unidos y Canadá, que son los principales socios comerciales por el T-MEC también de México.
¿Cómo nos puede afectar esa guerra comercial?, si ¿tiene alguna consecuencia para nuestra economía?
Y si ¿usted ha tenido algún contacto con los líderes de estos dos países sobre este tema?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablé con el primer ministro Carney, el jueves, creo, ¿no? Todavía no venía este rompimiento, no quisiera llamarle “rompimiento”, este desencuentro —vamos a ponerlo así mejor—, este desencuentro en las pláticas que tuvieron sobre este incremento que hizo, que planteó Estados Unidos a los aranceles hacia Canadá.
Cuando hablé, parecía que todo iba a llegar a un acuerdo; porque, obviamente, tenemos que estar pendientes.
Y Marcelo Ebrard está hoy en Estados Unidos, se va a quedar estos días porque —como lo dijo el presidente Trump— esperamos llegar a un Acuerdo con Estados Unidos.
¿Este Acuerdo qué tiene que garantizar? Pues, el bienestar de México y el bienestar de Estados Unidos, cada uno desde su perspectiva. Y pues vamos a esperar esta semana a ver cómo son las cosas.
Yo soy optimista de que se puede llegar a un Acuerdo.
Recuerden que nosotros tenemos aranceles en aluminio y acero y sus derivados del 50 por ciento, y tenemos aranceles en vehículos del 25 por ciento.
Entonces, llevamos ya más de un año trabajando para ver cómo se pueden reducir estos aranceles.
Ellos han planteado una serie de puntos que, desde su perspectiva, no van acordes con el Tratado Comercial. Algunas las hemos discutido de que no tienen razón en esto, otras que sí.
El incremento de las exportaciones de México hacia Estados Unidos ha sido importante, principalmente por lo electrónico.
En Estados Unidos hay un boom de Inteligencia Artificial y de centros de datos. Y estos centros de datos requieren mucha electrónica.
Y Estados Unidos nos ha planteado que no haya triangulación, es decir, que no entren por México para llegar a Estados Unidos aprovechando que no hay arancel.
Ahora, Estados Unidos tampoco tiene arancel a los electrónicos a ningún país, ni a Taiwán, ni a China, ni a ningún país, hasta este momento. Pero tampoco es interés nuestro que pasen por México y suban a Estados Unidos sin incorporarles valor agregado.
Entonces, hay pláticas hasta este momento.
Y yo soy optimista de que vamos a poder llegar a un acuerdo, pero evidentemente vamos a estar informando y siempre, garantizando el bienestar de México, nuestra Constitución y nuestra soberanía, que es lo que siempre hemos puesto como elemento sustantivo en las negociaciones.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nosotros lo que tenemos en este momento son esos dos aranceles y un arancel del 10 por ciento a todo aquello que se exporta que no es del Tratado de Libre Comercio.
Hasta ahí es lo que tenemos y queremos tener una mejor posición que esa.
Aunque tenemos una posición muy buena porque, si uno hace en promedio todo lo que exportamos, tenemos de los menores aranceles que tiene cualquier país del mundo. Eso hemos logrado gracias a la comunicación, a la negociación, al trabajo conjunto del equipo que ha estado yendo a Estados Unidos.
No queremos más aranceles, obviamente. Entonces, esta semana están allá esperando que podamos llegar a un Acuerdo.
—Bueno, vamos la última, si les parece. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, como ya mencionaba usted y el secretario, cuando se habla de educación superior y media superior pública en México, muchas veces se sigue poniendo a la UNAM como principal referencia de calidad, y como una institución a la que se debe de recurrir para resolver problemas educativos.
Sin embargo, la Universidad “Rosario Castellanos” y la Universidad de las Artes, Ciencias y Humanidades, “Benito Juárez” también han construido una oferta educativa pública importante, y con sus propias características.
Presidenta, ¿no considera que sería necesario dejar de concentrar el reconocimiento y esa responsabilidad en la UNAM y fortalecer también a estas nuevas universidades públicas, aprovechando a sus académicos, su capacidad y su especialización?
Y también preguntarle: ¿qué está haciendo su gobierno para que instituciones como la Rosario Castellanos y la “Benito Juárez” tengan el mismo respaldo, reconocimiento y oportunidad de crecimiento que las universidades como el IPN y la UNAM?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las universidades autónomas que, en general… Bueno, la Universidad Nacional Autónoma de México es una gran universidad.
Desde nuestra perspectiva, y miren que soy Puma de corazón, la UNAM ha perdido en ciertos temas, y también asumió orientaciones académicas y dejó otras, vamos a ponerlo así.
¿Qué pienso yo, en particular? Y lo he dicho públicamente: que la UNAM podría destinarle más recursos, con los recursos que ella tiene —tiene un presupuesto de 57 mil millones de pesos la UNAM— a la docencia y a la investigación, y no tanto a la burocracia, ese es mi punto de vista. Y garantizar igual la enseñanza de las distintas corrientes de pensamiento.
La UNAM lo que tiene es una base académica y de investigación muy sólida, porque es desde hace muchos años. También lo tiene el Politécnico, también lo tiene la UDG —que está aquí, Ricardo, que fue rector de la Universidad de Guadalajara— y también lo tienen muchas universidades autónomas, que son, digamos, las que históricamente asumieron la responsabilidad de la educación superior.
El Instituto Politécnico Nacional, creado por Lázaro Cárdenas, se creó con una visión nacionalista: “la técnica al servicio de la patria”.
Durante mucho tiempo lo que se crearon principalmente fueron tecnológicos, las humanidades se quedaron a un lado, pero ni siquiera lo suficientes para poder cubrir la demanda de los estudiantes.
Al mismo tiempo, durante todo el periodo neoliberal, crecieron las universidades privadas: unas de mayor nivel académico, unas con una orientación muy específica y otras universidades a lo mejor con menos nivel académico.
Pero una familia que decía: “a ver, mi hijo no pasó —“no pasó” entre comillas— el examen de admisión —porque, en realidad, no hay suficientes lugares— pues yo quiero que siga estudiando, voy a hacer un esfuerzo y voy a pagarle una escuela particular”.
¿Qué creemos nosotros? Que la educación es un derecho y que hay que seguir construyendo más preparatorias y más universidades para que ningún joven se quede sin escuela, si desea estudiar.
Si terminas tu preparatoria y ya no quieres seguir estudiando y decides trabajar, estás en tu derecho. Pero si quieres seguir estudiando una profesión, pues también tienes el derecho de hacerlo. Y el gobierno, el Estado mexicano debe abrir todos los espacios posibles para que los jóvenes puedan estudiar.
El Presidente López Obrador abrió las Universidades “Benito Juárez”. Son más de 200 mil estudiantes que están estudiando en las “Benito Juárez”.
Se creó esta idea desde todos los que no creen en el proyecto de Transformación de que “son de muy mala calidad”, que… Es falso, absolutamente falso. Es una visión educativa distinta, acercada a los problemas de cada comunidad, pero con conocimientos bien estructurados y con las características para que los jóvenes puedan salir como profesionistas de las Universidades “Benito Juárez”.
Imagínense que los propios jóvenes, cuando yo fui a entregar títulos a una “Benito Juárez”, cuando les dije: “esta universidad es igual de buena que todas las demás”, se pusieron felices, pues porque ellos también reciben esta cosa externa, muy equivocada de que “las Universidades ‘Benito Juárez’ no son buenas”, son buenísimas.
¿Qué más hicimos? Creamos la Rosario Castellanos, la Universidad Nacional Rosario Castellanos, también con una alternativa pedagógica distinta.
Y tenemos que seguir creando espacios para que todos aquellos que tengan la oportunidad —o quieran seguir estudiando— tengan la oportunidad de hacerlo, tengan el acceso al derecho. Y eso es lo que estamos haciendo ahora.
En la Rosario Castellanos hay clases presenciales, semipresenciales y a distancia.
Y hay que abrir más espacios para que los jóvenes puedan estudiar.
Están orientadas principalmente a la docencia, no necesariamente a la investigación.
Pero hay que seguir trabajando para fortalecer las instituciones de educación superior públicas, no porque no deba haber privadas, tienen derecho a haber escuelas particulares, pero no se debe convertir en el privilegio —del que tiene dinero— estudiar, sino un derecho de todos aquellos que deseen estudiar.
Decía Morelos que “debe haber escuelas igual para el hacendado que para el peón”. Y nosotros hoy a distancia, 200 años después, creemos lo mismo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, en Revista Fortuna publicamos finalmente la confirmación de que el IMSS tuvo que cancelar el contrato trianual que habían adjudicado a la empresa NECSUS, de Grupo Salinas, para la gestión del sistema de proveedores del instituto tripartita.
La razón fue, Presidenta, la subcontratación no autorizada de la compañía UPAX Landers, que también es de Grupo Salinas, para obtener información de los proveedores del IMSS.
La información, de acuerdo con los datos que se dieron a conocer, pues ya está siendo trasladada al sistema del IMSS.
¿Podría comentarnos qué reporte le dio la Secretaría de Anticorrupción sobre este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo lo último que haya revisado, pero con gusto le pedimos a Raquel que pueda publicarlo.
PREGUNTA: Y, Presidenta, también preguntarle en este caso, ¿cuál es el papel de este Decreto que usted firmó, en casos como este, para ampliar la transparencia de los contratos del gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo es —como lo mencionó aquí Raquel— una transparencia proactiva.
Tuvimos Gabinete con los secretarios, subsecretarios, el Gabinete Ampliado, donde participan también las entidades descentralizadas. Y lo que les dije: no se puede decir “este contrato está resguardado”, a menos que sea realmente seguridad nacional o esté en un procedimiento de revisión. Tiene que haber transparencia total, porque no tenemos nada, absolutamente nada que esconder.
El INAI, que desapareció por razones de corrupción, la verdad, estaba para ello… Bueno, ¿para qué necesitamos un instituto —aunque claro, hay espacios para poder solicitar información del público, de la gente, del pueblo— si todo es transparente?
Entonces, todos los contratos tienen que estar en la plataforma, todo tiene que hacerse transparente, transparencia total, porque no tenemos absolutamente nada que esconder, a menos, repito, que, en efecto, sea algo de seguridad nacional o, como lo dice la ley, que esté en un procedimiento administrativo o penal en donde no se pueda divulgar la información.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, el pasado 13 de agosto se registraron 20 homicidios dolosos en todo el país. Es una cifra que llama la atención, no solamente por ser uno de los niveles diarios más bajos registrados, sino porque ocurre después de una tendencia sostenida a la baja que su gobierno ha reportado desde el inicio de su administración.
A partir de los datos que diariamente revisa el Gabinete de Seguridad y la plataforma que usted misma nos mostró hace unos meses, ¿qué lectura hace de este nuevo nivel?, ¿qué están identificando en los datos que les permite explicar esta reducción?
Y, sobre todo, ¿qué tan importante es que estos resultados se mantengan durante los próximos meses, Presidenta?
Se lo pregunto también porque en Revista Fortuna hemos estado revisando precisamente cómo se obtienen estos datos y cómo se utilizan para las decisiones de seguridad. Incluso, dedicamos nuestra última portada a este tema con una entrevista que le realizamos a la maestra Marcela Figueroa.
Usted ha hablado de un trabajo constante y una obsesión por los datos, pero también que esos datos —nos ha dicho— son víctimas, son personas a las que se les quiere ayudar.
¿Cuál considera que es el siguiente paso para que esta reducción, que muestran las cifras, se traduzca en una sensación de más seguridad entre la población y de mejores condiciones en la atención a las víctimas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Estrategia está funcionando y diario estamos trabajando para fortalecerla.
Nunca uno, cuando es servidor público puedes decir: “ya —hasta el último día del sexenio— ya cumplí con mi parte, pues le toca al siguiente”.
Y nunca abandonar los principios, porque puedes salir del gobierno, pero los principios no se abandonan.
Pero cuando estás en funciones nunca… Yo les digo a los compañeros: “aquí no se vale la autocomplacencia”. No es: “ah, qué bien vamos, vamos superbien, todo está perfecto”. No, tenemos que ser incluso nosotros los mayores críticos de nosotros mismos, ¿por qué?, porque siempre hay espacio para mejorar.
Entonces, en el caso de la seguridad es lo mismo, es diario estar revisando.
Pero la Estrategia funciona, y funciona porque atiende las causas y también busca la cero impunidad. No estaría funcionando si no estuviéramos abriendo espacios para los jóvenes, para que estudiaran. Pero también, si la Fiscalía no hace su trabajo, pues no funciona la estrategia.
Todos tenemos que estar haciendo nuestra parte.
Entonces, funciona la Estrategia. Y hay que seguir trabajando, y cerca de la gente también escuchando qué es lo que está pasando, cómo está pasando.
Por ejemplo, les voy a decir una… a lo mejor no debería decirlo, pero se los voy a platicar, porque decía el Presidente: “mi pecho no es bodega”. Recientemente, cuando pasó esto del aguacate, del cierre de la frontera, y que vinieron los de la asociación —esta— de aguacates de exportación, decidimos reforzar la parte de la estrategia de Atención a las Causas.
Entonces, me presentaron Lety Ramírez, de Bienestar, y Rosa Icela, la estrategia, y les dije: “¿saben qué?, vamos a hacer algo, váyanse 4 días a Michoacán a visitar casa por casa todos los municipios ustedes”.
La semana pasada estuvieron allá Rosa Icela y Lety con las brigadas, y hablando con distintos sectores en los municipios donde nos comentaron que había incremento de la extorsión.
Entonces, ellas hoy presentaron un primer informe y nos van a presentar otro informe ya con una presentación de una estrategia mayor de atención más estrecha con la población.
Es un ejemplo de cómo estamos cerca. No es de que: a ver, un compañero, un servidor de la nación va y nos dice, y nos dice, y nos dice, y ya. No, se fueron ellas personalmente y sin grandes reflectores, no. Se fueron a trabajar, a ver qué es lo que pasa, a hablar con la gente.
Y vamos a reforzar la estrategia de atención a la gente en esa zona.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias. Muy buenos días, Presidenta, secretarios, subsecretarios, procurador, compañeros, amigos y amigas.
Hace poco hablamos aquí de la restauración de la República Federal, por parte de Valentín Gómez Farías. Y hoy vamos a hablar de un hombre que es un ejemplo de lo que es ser leal a los principios de la República Federal, la República soberana, entendida como la soberanía radicada en el pueblo.
Me refiero, ni más ni menos, que a un hombre que ocupó dos veces la Presidencia de la República y murió siendo director de Correos; un hombre que fue presidente del Congreso en 1846 y que por esa razón tuvo que llegar a la Presidencia de la República porque Santa Anna no llegó a la toma de posesión del año ‘47 y fue él el que le suplió. Y ese hombre es quien va a defender Churubusco con, verdaderamente, el fervor y el compromiso de lealtad a la patria.
En lugar de decirle al estadounidense que “Santa Anna lo había traicionado y que no le había mandado el parque a los fusiles que necesitaba”, él dijo: “si tuviese parque yo, usted no estaría aquí”.
Me refiero al General Anaya, cuya cápsula veremos a continuación, hombre leal a sus principios desde su primer momento hasta su fallecimiento.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: DEFENSA DEL CONVENTO DE CHURUBUSCO)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
—000—